## HTTPの詳細

### HTTP(HyperText Transfer Protocol)
HTML、画像、ビデオなどWebページデータを送信するためにWebサーバーと通信する際に使用される一連のルールのこと。

### HTTPS(HyperText Transfer Protocol Secure)
安全なHTTP。暗号化されるため、正しいWebサーバーと通信しているという保証が得られる。

### URL(Uniform Resource Locator)
インターネット上のリソースにアクセスする方法についての指示。

例: `http://user:password@tryhackme.com:80/view-room?id=1#task3`

スキーム: `http` HTTP、HTTPSなどリソースのアクセスに使用するプロトコルを指示
ユーザー: `user:password` 一部のサービスで必要なログイン認証に関わる部分。
ホスト: `tryhackme.com` アクセスするサーバーのドメイン名またはIPアドレス。
ポート: `80` 接続するポート。HTTPの場合は80、HTTPSの場合は443がデフォ。
パス: `view-room` アクセスしようとしているリソースのファイル名or場所。
クエリ文字列: `?id=1` 要求されたパスに送信できる追加の情報。
フラグメント: `#task3` 要求された実際のページ上の場所への参照。特定の章へのリンクとか。

### リクエスト
`GET / HTTP /1.1 `のような感じでWebサーバーへリクエストできる。

### HTTPメソッド
#### GET
Webサーバーから情報を取得できる。

#### POST
Webサーバーにデータを送信する。場合によっては新しいレコードを作成するために使用される。

#### PUT
情報を更新するために、Webサーバーにデータを送信する。

#### DELETE
Webサーバーから情報/記録を削除する

### ヘッダー
#### 一般的なリクエストヘッダー
**Host**
一部のWebサーバーはホストヘッダーを指定して、どれが必要なのか伝えることがある。
そうでない場合はサーバーのデフォのWebサイトを受け取るだけになる。

**User-Agent**
ブラウザソフトウェアのバージョン番号。
HTMLやJSなど一部の要素が特定のブラウザのみで使用できることをWebサーバーに伝える。

**Content-Length**
サーバーにデータを送信する場合、コンテンツの長さによってリクエストに含まれるデータ量が決まる。
これによってサーバーはデータが欠落していないことを確認できる。

**Accept-Encoding**
送信するデータを小さくするために、ブラウザがサポートする圧縮方法の種類をWebサーバーに伝える。

**Cookie**
情報を記憶しやすくするためにサーバーに送信されるデータ。

#### 共通のレスポンスヘッダー
**Set-Cookie**
リクエストごとにWebサーバーに送り返される、保存する情報。

**Cache-Control**
レスポンスコンテンツをブラウザが再度要求するまで、ブラウザのキャッシュに保存する期間。

**Content-Type**
返されるデータのタイプ(HTMLやJS、画像、動画など)をクライアントに伝える。

**Content-Encoding**
インターネット上でデータを送信するとき、データを圧縮してサイズを小さくするために使用された方法。

### Cookie
コンピュータに保存される小さなデータ。`Set-Cookie`ヘッダーを受信すると保存される。
リクエストを行うたび、Webサーバーに送信される。
HTTPはステートレスなので、Cookieを使用してユーザーが誰なのか、以前アクセスしたことがあるか等をWebサーバーに思い出させることができる。
